---
layout: post
title:  "面對改變"
date:   2015-01-18
categories: 職場 離職 主管
---

不只是我，阿弟也要邁向改變了。

明天他要去幼稚園試讀，雖然只是連續三個半天，這已經是離開只有爸媽兩人塑造小世界的第一步：跟其他小朋友接觸。明天中午回來應該會有很多話要講吧！

這幾天為了準備阿弟的試讀，我們陸續買了要帶去幼稚園的物品：不踢被、餐具、杯子、甚至還有安全帽。戴上這些東西阿弟看起來，又長大了不少！有一天若看著他願意牽妹妹走路，那我可真的要哭出來了！（話說這Ghost要怎麼直接上傳照片啊？好想直接放最近他們兩隻小鬼的照片上來！）

2015年一月了，最近幾個月都像飛的一樣，一下子才月初就立馬到了下旬！也越來越接近要離職的日期，說是有點忐忑嗎？但似乎早已下定決心，也不太用想那麼多了，畢竟目前公司就是一個不適合自己發展的團體，在這間公司也待了快兩年（1年又9個月），說成長了什麼嘛？那就是看清了什麼叫作白爛主管，跟如何冷靜面對這種人的無理要求。

這位[S主管](https://www.linkedin.com/in/simon-lu-24538b5b/)似乎很在意我當初面試時講了一句：「如果跟主管意見相左，那一定是有什麼我們不知情，所以要（後面是怎樣我忘了）問清楚弄明白。」這是沒錯，我一直都是搞不清楚這位S主管到底想要啥，因為他自己也講不清楚，然後就會惱羞成怒要我自己去弄清楚...可我做事就不是這種路數的，我可沒有時間陪他玩政治遊戲email捅來捅去，檯面下動作一大堆，嘴砲不盡自以為強者，殊不知說到底，只是小白一隻、狗官一隻。

我一直調試自己，尋找應對之道。從生氣到不能自己，讓自己黑掉也罷，最近他竟然覺得我工作上主動起來了！其實根本就是不想跟他浪費唇舌！我們能做的就努力做，不能做的也不用口頭上拒絕，只要說再研究看看就好，反正他自己也沒有定見，天生愛拖。

這整篇下來重點就是，我要把之前在qz.com讀到的一篇文章整理分享一下。

這篇標題是__How to handle toxic people__，文章內容描述與「有毒人士」共事的工作場所看起來跟我現在所處的公司十分接近，因此我就很有耐心地繼續讀了下去！

它寫著：大部分成功人士在面對「毒（爛）人」時都很有辦法，中和掉這些~~爛~~人的邪惡影響力！尤其重要的一點是：你得知道，面對這些爛人時你其實比自己想像中的能做的更多！

下面的幾個條列出來的重點：

1. They set limits (especially with complainers)
- They don’t die in the fight (save for another right time)
- They rise above (irrational question from irrational people) (or you’re their shrink, if you prefer the analogy) **最好把自己當成他們的心理醫生**
- They stay aware of their emotions （覺察自己的情緒）
- They establish boundaries（**主動**劃清界面，堅守陣地！不要讓事情自然而然發現，讓自己決定何時何地與爛人接觸）
- They won’t let anyone limit their joy （你從來就沒有對方講的那麼好或那麼爛）
- They don’t focus on problems—only solutions（集中精神在尋找解答而非問題上，這可以降低焦慮跟壓力）
- They don’t forget (Forgive but not forget)
- They squash negative self-talk（避免負面的自我對話！這句對我很重要，因為一開始我自己在面對S爛人的時候，**真的非常容易**陷入記住對方的話而在心裡持續不斷的回話跟咒罵對方！甚至睡夢中都無法安眠，只要沒有深眠保有一點意識，腦袋就會不斷一直重播跟對方的對質跟停不下來的氣話！真的就跟文章裡說的一樣，會讓自己掉入一個負面漩渦裡爬不出來...甚至每隔幾個禮拜當發生一次開會的爭吵，我就要花上好幾天處理自己情緒！）
- They limit their caffeine intake
- They get some sleep （睡更多覺）
- They use their support system（找到能支援你的朋友或mentor，向他們尋求協助，也許他們可提出不同的解答！）

[整篇文章在此](http://qz.com/285758)，我們一同加油！
